- Art Subs -
Legenda
- p.alonso -
- zumBRAL -
Legenda
- BethRockefeller³ -
- willian_as -
Legenda
- LaCroix -
- Durenkian -
Revisão
Desculpe.
Tudo bem.
Bom...
O que você quer saber?
Só um segundo,
não estava gravando.
Pronto.
Então, a forma como você descreve
o acidente do filho...
é perturbador ler,
porque sabemos que é a sua vida.
Você acha que para escrever algo
precisamos ter vivido isso?
Vem. Pule!
Pule.
Pule, vamos!
Pule! Pule!
...isso me leva
a uma história interessante,
e resolvo incluí-la no livro
que estou escrevendo. Só isso.
Nada mais.
Você está no meu livro.
E mesmo assim,
eu não conheço você.
- Só sei do meu interesse em você.
- Ainda assim,
você tinha que me conhecer
primeiro.
Eu sou real,
estou na sua frente agora.
Sim, você está.
Então,
para que você comece a inventar,
você precisa
de algo real primeiro.
Seus livros misturam
verdade e ficção.
Isso faz a gente se perguntar
o que é cada coisa.
- Continue.
- Era o seu objetivo?
O que...
Pronto, saia.
Vem, Snoop. Vem.
Venha, vamos secar.
Você está limpo.
Sem nenhuma sujeira.
Sobre o que você escreveria?
É o Samuel trabalhando lá em cima.
Meu marido.
Então, qual é o seu interesse?
O que deixa você brava
a ponto de querer explodir?
- Esqueça sua tese, seus estudos...
- Não quero ser escritora.
Tudo bem, não precisa escrever,
só falar, como estamos falando.
Não quer continuar
com minhas perguntas?
Claro que quero.
Mas podemos bater papo também.
Podemos cada uma
fazer uma pergunta,
para que ninguém se frustre,
como em uma conversa normal.
- Está mesmo interessada...
- No que se interessa? Claro!
Nunca vejo ninguém,
trabalho aqui o dia todo.
Você vem me ver.
Claro que me interesso.
Eu corro.
É uma
das minhas coisas favoritas.
Me deixa para cima,
como se estivesse chapada.
E o que você sabe
sobre drogas?
Essa é a próxima pergunta.
Assunto importante.
- Melhor não anotar tudo.
- Não, não.
Certamente não.
Eu falei, devíamos ter feito isso
em Grenoble.
Tudo bem.
Vou anotar suas respostas.
Mas tenho muitas perguntas.
Talvez você não tenha tempo.
Não se preocupe com o tempo,
o tempo não é o problema aqui.
Beleza. Eu gostaria de discutir
nossa narrativa...
Eu não gosto de esportes.
Essa é a primeira coisa.
Caminhar pode ser, talvez.
Correr, não!
Tudo bem, entendi.
Então...
você é...
Não é mais possível, é?
Sim, é complicado.
Acho que somos obrigadas
a parar, Zoe.
Estarei em Grenoble em breve,
ligarei para você, que tal?
Certo.
Desculpe por isso.
- Até logo.
- Até.
- Vejo você em breve.
- Claro.
Devagar.
Vamos lá.
Espere, espere.
Isso, muito bem!
Vamos lá.
Pai... Mãe!
Mãe!
Mãe, vem rápido!
Sim...
Ele não... não sei.
Eu não o movi,
não encostei nele.
Ele não está respirando,
por isso estou ligando.
Por favor, venham.
Não consigo responder tudo.
Não!
Não, ele não está nem se mexendo.
Por favor, venham.
Samuel Maleski...
encontrado morto
embaixo do seu chalé...
Vamos virá-lo.
Retrato inteiro.
Aproximado.
Vou ditar as ideias iniciais.
Pode inseri-las
antes da conclusão.
Escoriações paralelas superficiais
nas mãos e antebraços
sugerem que o corpo deslizou
antes da posição em que foi
encontrado de costas.
O hematoma temporal esquerdo
ligado ao trauma cerebral fatal
indica colisão
com objeto contundente, no ambiente
ou um golpe de grande violência
na cabeça.
A lesão é inconsistente
com a posição de descoberta,
de modo que o impacto ocorreu
antes do corpo atingir o solo.
Concluindo,
é impossível determinar
se a lesão resultou
de uma colisão ou de um golpe.
É formalmente impossível
eliminar
o envolvimento
de um terceiro na morte.
Depois, o de sempre.
Causa da morte:
traumatismo cranioencefálico.
Causa forense...
acidental e/ou intervenção
de um terceiro.
Análises toxicológicas
são necessárias
para esclarecer a verdade.
ANATOMIA DE UMA QUEDA
Obrigada por ter vindo.
É muito estranho
ver você de novo assim.
Realmente é.
Não tinha me dado conta
de que era tão alto.
Pois, é.
Venha.
Você mora aqui
há muito tempo?
Tem menos de dois anos.
Foi Samuel quem
cresceu aqui.
É a...
Como vamos fazer?
Você me faz algumas perguntas e...
Lamento meu francês não ser melhor
do que quando nos conhecemos.
- Tudo bem ser em inglês.
- Certo.
Quantas vezes
você foi interrogada?
Uma vez aqui, pela polícia,
e uma vez
pelo juiz de instrução.
Você pode me dizer o que contou
a eles sobre o dia da morte dele?
Claro.
Eu contei a eles tudo
sobre quando eu estava
com a aluna
até a chegada da ambulância.
Eu estava em uma reunião
com uma menina
e Samuel começou
a botar uma música berrando
para me irritar e fazê-la sair.
Foi o que disse a eles?
Que a música era para irritar você?
- Não.
- Não?
Eu só disse que ele botou a música
bem alto e tivemos que parar.
Porque ela estava gravando
a entrevista e não dava mais.
Preciso
que você seja específica.
Conte-me tudo exatamente
como você contou a eles.
Sim.
Eu disse a eles
que encerrei a entrevista.
E que ela foi embora.
E que subi para o meu quarto
e foi quando vi
Daniel sair para passear.
Ele não estava na escola?
Não, ele só vai dois dias
por semana a Grenoble.
Quantos anos ele tem?
Ele tem onze anos.
E...
Depois que a garota
foi embora...
Samuel foi para o meu quarto
para me ver.
Conversamos um pouco
sobre o que faríamos naquele dia.
Não foi nada demais,
de verdade, e...
Ele... subiu de novo para trabalhar
no sótão e eu trabalhei da cama.
Você escreveu?
No seu computador?
Sim, terminei uma tradução.
Traduzo para alguns semanários
alemães, por uma renda extra.
E...
Eu o ouvi trabalhando
lá em cima e tocando música
por cerca de,
acho que devem ter sido...
dez minutos.
Depois botei
protetores de ouvido
porque queria
tirar um cochilo.
E...
Adormeci.
Até que uma hora depois,
creio eu,
ouvi Daniel gritar e...
Um dos protetores deve ter caído,
porque eu acordei.
A música ainda estava tocando,
desci correndo e...
É isso.
Chamei uma ambulância
e eles chegaram em 30 minutos.
Certo.
- Posso dar uma olhada por aí?
- Claro.
Por onde você quer começar?
Devo explicar...
- algo...
- Sim, talvez.
Certo. É aqui que...
É aqui que comemos.
- Desculpe.
- Sossegue.
Então...
Ele estava trabalhando ali?
Sim, ele estava
se isolando no sótão.
E enquanto você cochilava,
ele estava bem em cima de você?
- Isso.
- Certo.
Ele ia atacar isso
em seguida.
Queríamos quartos
para alugar.
Ele estava trabalhando ali?
Esses dias, sim.
E a janela,
você lembra se quando
a ambulância chegou, estava aberta?
Sim, estava.
Ele costumava
mantê-la aberta?
Não tenho certeza disso,
porque...
às vezes ele arejava a sala
para tirar o pó de madeira.
Ele era imprudente?
Ele já correu riscos trabalhando?
Não, ele era cauteloso,
meticuloso, trabalhava devagar.
Alguma razão pela qual
ele teria
se inclinado pela janela,
por exemplo, para chamar você
- ou Daniel?
- Não, quando ele trabalhava,
especialmente
quando ouvia música, ele...
ele se isolava do mundo.
Ele nunca chamava a mim
ou ao Daniel daqui de cima.
De qualquer maneira,
com a altura do...
peitoral da...
- Peitoril da janela.
- Do peitoril da janela.
- Ele tinha bebido?
- Não, nunca durante o dia.
Principalmente
quando trabalhava.
Docinho...
Vem tomar banho e se vestir.
É dia, você precisa se levantar.
Querido, eu sei que é difícil.
É difícil para mim também.
E será difícil por um tempo.
Mas temos que tentar fazer
as coisas que fazíamos antes...
Monica veio ver você,
ela fez tiramisu para você.
Não pode passar o dia
sem sair de casa.
Está lindo lá fora
e Snoop também precisa sair.
Daniel,
você vem comer com a gente?
Quero dormir.
Certo, primeiro desça conosco
e depois deixo você dormir.
Eu não entendo.
Ninguém entende.
Não conseguimos entender.
Eu tenho que entender.
Lembra do médium
que fui ver,
do qual eu falei a você
quando Alain morreu?
Monica.
- Eu gostaria.
- Prefiro que você não...
Ele me ajudou muito.
Mas ele é uma criança.
Não confunda as coisas.
- Vamos conversar com Monica.
- Ele já ajudou crianças.
Quer um pouco?
Do que você precisa?
Nada. Não quero nada.
Mesmo que você não acredite,
pode fazer bem a ele.
Ele tem um dom de sentir as coisas
que nós não temos.
Vincent,
um velho amigo advogado,
Monica, madrinha do Daniel.
- Olá.
- Eu ligo.
- Me conte se ele comeu.
- Os pratos?
- Ali.
Estou tão cansada
de chorar.
É tão ridículo,
estou exausta.
- Quer parmesão?
- Sim, perfeito.
- Não sei onde está a pimenta.
- Eu cuidarei disso.
Como você sabe,
a autópsia foi inconclusiva
sobre a causa da morte.
O patologista não tinha
elementos concretos suficientes.
Mas...
O que podemos argumentar...
é uma queda
da janela do sótão, com ele...
quicando
no telhado do galpão.
A cabeça dele pode ter atingido
alguma beirada aqui.
Está vendo?
Assim, ele teria
chegado ao chão,
mais ou menos aqui.
Parece que ele teve forças
para rastejar uns metros
antes de desfalecer
nesta posição final.
Isso explica
o sangue na neve.
Mas há problemas: primeiro, nada
foi achado no telhado, DNA, nada.
E tem 3 respingos de sangue
nessa parede.
Parece incompatível
com o impacto da cabeça no telhado.
O juiz pediu a um perito
para esclarecer isso.
Quando você vê isso,
o que você pensa?
Não sei, não sou
perito em respingos.
Mas... conheço uma muito boa.
Vou atrás da opinião dela.
Há um último problema
para nós,
aquele hematoma no seu braço.
Pode parecer o resultado
de uma briga, uma discussão.
- Quando eles viram?
- Eles me examinaram aquela noite,
minha manga estava dobrada,
eles viram.
Você explicou na hora?
Eu sabia exatamente
o que houve.
- Posso mostrar?
- Sim, por favor.
Quando estou na cozinha,
esbarro o braço aqui toda hora.
Quando me movo.
É ridículo, aconteceu várias vezes
naquela semana.
Eu disse a eles
que minha pele marca facilmente
e podem perguntar a Daniel, pois
ele me ouve esbarrando em tudo.
Tudo bem.
Como você pode ver, será difícil
defender uma queda acidental,
dada a altura
do parapeito da janela.
Então, é por isso
que há uma investigação por...
mais suspeitos.
E você é...
suspeita da morte.
Você é uma testemunha direta
porque era a única pessoa aqui.
Certo.
E, claro, você é a esposa dele.
Procurar por um estranho
que entra,
mata ele enquanto você dormia
e Daniel passeava
é uma estratégia de merda.
- Samuel não tinha inimigos...
- Pare!
Eu não o matei.
Esse não é o ponto.
Sério.
Temos que analisar
a personalidade de Samuel.
Pelo que ele estava passando?
Há algo que pareceria consistente
com suicídio?
Eu pensei sobre isso, obviamente.
Eu apenas não consigo imaginá-lo
pulando com Daniel tão perto.
Eu apenas não consigo
colocar isso na minha cabeça.
Sim, mas é provavelmente
a nossa melhor defesa.
Ou seja, se acusarem você,
é nossa única defesa.
Mas eu acho que ele caiu.
Ninguém vai acreditar nisso.
Eu não acredito nisso.
Preciso de um cigarro.
Vincent.
Há algo que eu quero lhe dizer.
Há cerca de seis meses,
eu me pergunto se...
Samuel não tomou
alguns comprimidos.
Eu o encontrei desmaiado,
bêbado no chão.
Ele tinha vomitado.
Era muito cedo de manhã.
Havia algumas manchas brancas
no vômito
e eu lembro de me perguntar
se eram comprimidos.
- Sério?
- Sim.
Vocês dois
conversaram sobre isso?
Não, ele não queria
falar sobre isso.
- Daniel viu isso?
- Não.
- E você não chamou um médico?
Não, eu não percebi isso
na época, mas, recordando agora,
parece que pode ter sido
uma tentativa de suicídio.
- Alguém sabe sobre isso?
- Não.
- Tudo bem. Eu ligo depois.
- Sim.
- Tchau.
A luz está muito forte?
Quer que eu desça as persianas?
Para mim está bom.
- Mesmo?
- Sim.
Retomando do ponto sobre
as brigas dos seus pais. Como era?
Como assim? Eu realmente
não lembro de brigas.
Quando eles começam a gritar,
eu prefiro sair.
Você pode me dizer
quem era mais irritado?
Não.
Foi por isso que você saiu
no dia em que seu pai morreu?
Não, só senti vontade
de dar uma caminhada.
Tudo bem. Você diz
que ouviu seus pais quando saiu?
Você lembra da conversa?
Mais ou menos.
Não foi uma briga.
Eu não conseguia ouvir as palavras,
mas não era...
Se não ouvia as palavras,
não dava para saber se era briga.
Certo, mas...
dava para ouvir
que não era uma briga.
Daniel, a música estava alta
e você estava lá fora.
Eles estavam no quarto dela,
dois andares acima.
Como você pode ter certeza
do tom de voz?
Eu me pergunto até
se você podia ouvi-los.
Eu estava logo abaixo
da janela aberta.
Enfim, eu sei...
Eu sei o que ouvi.
Muito bem.
Terminou?
Como você pode ter tanta certeza
de onde estava?
Porque eu toquei na...
fita adesiva
no depósito de lenha.
Fita adesiva?
Quando nos mudamos,
o papai colocou fita adesiva
com texturas diferentes
em todos os lugares,
para que eu pudesse
me localizar.
Eu não preciso mais delas,
mas tenho costume de tocar nelas.
Cada pedaço é diferente ao tocar.
Eu não erraria.
Eu toquei na fita
do depósito de lenha.
Então, eu estava
embaixo da janela.
Certo.
- Eu compilei o que você me disse.
- Mas eu não falei em francês.
O volume é o que importa aqui
e o francês
é mais fácil para todos.
Helene, comece a música.
- Foi tudo bem?
- Sim, nada de especial.
- O que vai fazer esta tarde?
- Não sei, estou cansada.
Preciso trabalhar,
então, vou descansar.
Não vai perguntar
o que vou fazer?
Presumo que continuará
trabalhando no sótão.
Pare a música.
E aí?
Ouviu alguma coisa?
Vamos novamente,
mas desta vez mais alto.
Mais alto? Mas não vou gritar.
Eu não gritei naquela hora.
O objetivo da reconstituição
é determinar um volume confiável.
Vincent, eu nunca gritei.
Ela não falou mais alto.
O filho dela diz
que as vozes estavam calmas.
Isso não se sustenta.
A música as abafa.
Minha cliente não gritou.
Ela não vai gritar agora.
Senhorita, por favor,
substitua a Sra. Voyter.
Vamos lá.
Vamos lá, por favor.
Toque a música.
Comece a música!
- Foi tudo bem?
- Sim, nada de especial.
- O que vai fazer esta tarde?
- Não sei, estou cansada.
Preciso trabalhar,
então, vou descansar.
E aí?
De novo, muito mais alto.
- Foi tudo bem?
- Sim, nada de especial.
- O que vai fazer esta tarde?
- Não sei, estou cansada.
Preciso trabalhar,
então, vou descansar.
Não vai perguntar
o que vou fazer?
Presumo que continuará
trabalhando no sótão.
Pare a música.
Agora, eles ouviram.
Ótimo.
Você percebe
que isso foi ridículo?
Não preciso de seus comentários.
Chega.
Não era assim,
eram vozes calmas.
Mas veja, você não os teria ouvido
se falassem com calma.
O que acha?
Podemos tentar uma última vez,
eu saio daqui de dentro?
Com vozes calmas
como no início.
Podemos.
Eu me enganei.
Corte a música.
Esta é a fita que eu toquei.
Eu estava aqui dentro.
Eu me confundi.
Não foi isso
que você nos contou.
Além disso, Zoe Solidor viu
você sair de casa
depois que ela saiu.
E sua mãe disse que falou
com seu pai após você sair.
Eu me confundi.
Você se confundiu.
Essa tarde foi difícil,
não foi?
Estou com raiva de mim mesmo.
Eu achava que tinha certeza,
e então...
Mas você não mentiu, mentiu?
Não.
Eu não quero que você mude
suas lembranças.
Você tem que contar a eles
exatamente como você lembra.
Isso nunca me machucará.
Me dê sua mão.
Sim?
O que fazemos agora?
Você quer uma bebida?
Uísque?
Venha aqui.
Desculpe.
Tudo o que posso dizer é...
que o interrogatório
não acabou
e parece que vai continuar
por mais um tempo.
Ela está lá há 8 horas.
Ela está passando dificuldades?
Sandra Voyter
não está passando dificuldades.
Ela mantém sua inocência
e não haverá confissão
pois ela não é culpada.
Você está confiante,
mas ouvimos falar
de novos elementos
numa gravação.
Eles são incriminadores?
Você não está escutando
o que lhe digo.
Sandra Voyter não foi indiciada,
não há nada incriminatório.
E esse chamado vídeo
é um mito até agora,
pois ninguém teve acesso a ele.
Então, você confirma
que é um vídeo?
Não, eu não confirmo nada.
Eu disse precisamente o contrário.
Se não há nada de novo,
por que essa nova convocação?
Não sei o que lhe dizer.
Eu não sei explicar.
Para nós é incompreensível.
Obrigado.
Obrigado por terem vindo...
para a declaração
da Procuradoria.
Então, Sandra Voyter foi indiciada
esta manhã às 8h30.
A investigação revelou elementos
que justificam esta decisão.
Três elementos em particular.
Análises dos respingos de sangue
do Sr. Maleski,
encontrados
na residência do casal,
indicam
que ele pode ter recebido
um golpe violento na cabeça
quando estava na varanda
do terceiro andar.
Em seguida,
a reconstituição feita
há três dias
trouxe à tona
algumas incoerências.
E, por último,
um arquivo encontrado
em um pen drive
pertencente do defunto,
do qual a única coisa
que posso dizer, por enquanto,
é que é uma gravação de áudio
do casal,
feita um dia antes
da morte dele.
Como estou tentando lhe dizer,
ela não pode vir assinar
porque no momento ela está
retida pela justiça.
Então serei eu, o advogado dela,
Vincent Renzi,
que irei pegar
os documentos para ela.
Não, não posso ir às 11h.
Posso estar aí em 20 minutos?
Tudo bem.
Obrigado, até daqui a pouco.
Temos boas notícias.
O juiz desta tarde
não é o Da Silva, é a Bolléne.
- Estou indo ao banco agora.
- E a hipoteca?
É menos do que esperávamos.
Eles têm problemas financeiros.
Empréstimo não pago, etc.
O banco diz que tudo bem
por 50 mil...
A fiança será mais,
será acima de 50 mil.
O filho dela é testemunha.
Ele testemunhará em tribunal.
Obviamente, existe o risco
de ela exercer pressão sobre ele.
Como consequência,
a soltura sob fiança
não é uma opção.
Peço que a Sra. Voyter,
enquanto aguarda o julgamento,
fique em detenção provisória.
Obrigada.
Passo-lhe a palavra, Sra. Boudaoud.
Meritíssima, como podemos imaginar
que ela fugirá,
quando ela é responsável
por seu filho?
Isso não faz sentido.
Com uma criança
com deficiência visual?
E ela está em toda a mídia.
Separá-los poderia agravar
o trauma dele.
Ele sofreu um acidente
aos quatro anos de idade
que danificou sua visão.
Ele está fragilizado,
tanto psicologicamente
quanto emocionalmente.
Sra. Boudaoud, suas impressões?
A decisão da juíza
é rara o bastante
para merecer elogios.
Uma juíza que se recusa
a ceder a reflexões repressivas
é um sinal saudável,
especialmente nesse caso.
Nós sentimos que
a soltura sob supervisão judicial
sublinha a fragilidade do caso.
Sua cliente está aliviada?
Esta é uma decisão muito rara
em uma acusação de homicídio
e parece como um repúdio
ao juiz Janvier.
Ouvi há pouco reações intensas
nos corredores do tribunal.
Eu cito: "Essa decisão é perigosa,
não cabe à juíza fazer isso."
“A suspeita se reunirá
com uma testemunha importante."
“É uma preocupação real
para a sequência do caso.”
Por que você não me contou
sobre isso?
Eu não sabia
que ele tinha gravado.
Mesmo assim!
Você teve uma briga
um dia antes dele morrer.
Aquela gravação
não é a realidade.
É uma parte disso, talvez,
se você tiver
um momento extremo,
um pico emocional
em que você se foca,
e é claro,
isso destrói tudo.
Pode parecer uma prova irrefutável,
mas, na verdade, ela distorce tudo.
Não é a realidade.
São as nossas vozes,
mas não é quem somos...
Eu não dou a mínima
para o que é realidade, certo?
Você precisa começar a se ver
da maneira como os outros
irão ver você.
O julgamento não é
sobre a verdade...
Eu não sabia
que haveria um julgamento.
Mas há.
Agora,
o que realmente conta é...
quem você tem com você.
Não há ninguém comigo.
Sim, há Daniel.
Daniel é importante.
E você e Samuel
não tinham amigos, alguém...?
Nunca deveríamos ter vindo aqui.
Eu não queria.
Eu era tão feliz em Londres!
Foi ele, ele insistiu tanto.
Disse que não haveria
mais distrações do trabalho.
Que resolveria
nossos problemas financeiros.
Saí do meu buraco na Alemanha
e me enfiei no buraco dele.
É um maldito absurdo, não é?
- Olá.
Oi, gatinho.
Esta é a Sra. Berger,
nomeada pelo Ministro
da Justiça.
Bom dia!
Vincent Renzi,
trabalho com Nour.
Ela estará aqui regularmente,
com...
com Daniel e com vocês.
A frequência será determinada.
Ela está aqui...
para garantir
que tudo corra bem.
E que ninguém tente influenciar
Daniel,
ou fazê-lo dizer coisas
que ele não quer dizer
no julgamento.
A juíza disse que você deve
falar francês na presença dela.
Tudo bem.
É só isso.
Posso falar com Daniel
em particular?
Tudo bem. Vamos?
Eu ligo.
Sua mãe vai nos deixar um pouco
para nos conhecermos.
Meu nome é Marge.
Nos veremos
com muita frequência.
Entendeu por que estou aqui?
Você concorda com isso?
Pode me considerar
como uma amiga.
Ou não.
Você não é obrigado.
O que acha?
Tudo bem, eu não...
Não preciso que sejamos amigos.
Estou aqui para proteger
seu testemunho,
fui enviada por lei e...
e a lei não pode ser amiga
de alguém.
Se fosse, não poderia ser amiga
de outro alguém, não é possível.
A lei deve ser igual
para todos.
Então você tem razão,
não posso ser sua amiga.
Você tem apenas que me dizer
se algo parece estranho,
se as coisas não vão bem,
sei lá,
por exemplo, com a sua mãe,
quanto ao julgamento.
Costumo discutir essas coisas
com meus amigos.
Certo.
Talvez desta vez
você não tenha escolha.
- ...com lascas de chocolate
- com lascas de chocolate...?
- e framboesas.
Sei que isso não existe,
mas é o que quero.
Eu sei que isso não existe,
mas é o que eu quero.
As meias da arquiduquesa...
E as meias da arqui... Quê?
- As meias da arquiduquesa...
- As meias da arqui do xixi?
Ele foi uma das únicas pessoas
que conheci
que ao entrar num lugar,
alguma coisa se alterava,
a atmosfera mudava.
E suponho que isso seja charme,
não é?
Me apaixonei pelo charme dele.
Passei a vida toda não entendendo
minha família e amigos.
E aí ele apareceu
e senti
que entendia o que ele dizia,
os sinais que ele me mandava.
Não necessariamente
concordávamos,
mas tínhamos...
Tínhamos coisas a dizer
um ao outro.
Dei-me conta disso mais tarde,
quando já tinha acabado.
Não diga que acabou.
Foque apenas nele,
como se conheceram.
Quando nos conhecemos,
ele acabara de arranjar trabalho
numa universidade em Londres.
Então nos mudamos para lá
juntos.
Ele era um excelente professor.
Ele tinha um jeito de fazer
tudo parecer vivo e acessível,
era maravilhoso.
Mas na verdade
isso não era suficiente,
então...
no fundo, o que ele queria mesmo
fazer era escrever.
Ele vinha escrevendo um romance
há anos.
Eu observava ele se esforçar,
era difícil.
E vim a me dar conta
de que o relacionamento dele
com o tempo,
com o trabalho, era...
complicado, diferente de mim,
por exemplo.
Não, pare de se comparar
com ele.
Apenas volte ao relacionamento
de vocês.
Nosso relacionamento
girava em torno
do estímulo intelectual,
mesmo se isso significasse
negligenciar tudo o mais.
Tudo o mais?
Daniel?
Deveríamos mencionar Daniel
logo no início.
O acidente.
Certo. Não sabia
que isto era tão...
- Tudo bem?
- Tudo bem.
É que eu não sabia
que isto era tão...
assim. Tudo bem.
Tudo mudou após o acidente.
Daniel tinha 4 anos.
Naquele dia, Samuel
deveria pegá-lo na escola,
mas ele estava escrevendo
de enfiada, então...
chamou uma babá na última hora
e ela chegou tarde.
Ao atravessarem a rua,
uma motocicleta atingiu Daniel.
O nervo ótico dele ficou
permanentemente danificado.
Depois disso,
Samuel ficou obcecado com isso,
culpava-se o tempo todo.
Se ele tivesse ido,
se o pegasse na hora...
Ele estava assoberbado
pela culpa.
Talvez ele nunca tenha escapado
de verdade desse sentimento.
Passamos aquele ano inteiro
no hospital
com Daniel.
Começamos a ter
problemas financeiros
e Samuel começou a tomar
antidepressivos.
Podemos manter isso de fora,
Vincent?
Gostaria de protegê-lo
e a imagem dele
e poupar Daniel.
Tentaremos.
Mas será assim, tenho que...
Tenho que admitir as coisas.
Você tem que se preparar
para contar tudo
e o desafio é fazer isso
em francês.
Está bem.
UM ANO DEPOIS
Está mesmo interessada em...
O que interessa você?
Vamos, diga.
Nunca vejo ninguém,
trabalho aqui o dia inteiro.
Você vem me ver.
Claro que me interesso.
Eu corro.
É uma das minhas coisas
favoritas a fazer.
Faz eu me sentir ligada,
como se estivesse drogada.
O que sabe sobre drogas?
Essa é a próxima pergunta.
Assunto importante.
- Melhor não anotar tudo.
- Não, não.
Claro que não.
Eu falei, devíamos ter feito isso
em Grenoble.
Tudo bem.
Anotarei suas respostas.
Confirma que essa gravação
é sua entrevista
com a Sra. Voyter?
Confirmo.
Ela dá impressão
que não quer falar de si
porém... é por isso
que você veio.
Não vim falar dela,
mas do trabalho dela.
Certo. Mas desviando do assunto
que você foi tratar lá,
o que ela buscava,
segundo você?
Nós ouvimos.
Ela pergunta sobre mim.
Ela parecia apreciar mais
falar de mim
do que dela mesma.
Acha que ela incitava você
a falar sobre você mesma?
Incitando...
Não, eu não diria isso.
Ela não me manipulava,
só estava relaxada.
Parecia natural.
Ela parecia apreciar a conversa.
Você disse "relaxada".
Dá para ouvir que ela lhe serviu
vinho às 13h45.
Ela estava bebendo
antes de você chegar?
Acho que sim.
No conjunto é possível dizer
que ela fez tudo
para lhe deixar à vontade,
mais do que seria esperado
da parte de uma escritora
à qual foi interrogar
sobre seu trabalho?
Não, eu não diria isso.
Eu...
Ao invés disso, tive impressão
que Sandra... Sra. Voyter,
precisava escapar, desestressar.
- Escapar?
- É.
Sabia que Sandra, como a chama,
é bissexual?
Não.
Percebeu naquela hora?
Ouvindo a conversa agora,
em retrospectiva,
haveria um jogo
de sedução da parte dela?
Senti, e ela mesma me disse,
que ela não tinha
muita vida social
nem muitas oportunidades
de conversar com novas pessoas.
Suponho que se possa chamar isso
de uma forma de sedução, sim.
Se quer chamar isso assim.
O tribunal precisa saber
se você chamaria assim.
A palavra sedução
tem vários sentidos.
Mas a palavra "sedução"
sempre implica alguma...
sedução.
A resposta da testemunha
é suficientemente clara
quanto ao que ela quer dizer
com "sedução".
A Sra. Voyter ficou expressando
o interesse dela em você.
Ela queria fazer a entrevista
em Grenoble. Não percebeu...?
Ela respondeu a pergunta.
Não muito claramente.
Responda, Srta. Solidor.
Poderia me chamar de "senhora"?
Não gosto de ser reduzida
a um status marital.
Claro. Não foi essa
a minha intenção.
Não me senti seduzida
naquele momento.
Então se questionou
posteriormente?
Achei atípico, nada mais.
Como interpretou a canção
que Samuel Maleski pôs para tocar?
Senti tensão
em torno do barulho.
Samuel Maleski
impondo a presença dele
sem se mostrar.
E a reação de Sandra...
Qual foi a reação dela?
Ela ficou um pouco irritada.
E quando a canção recomeçou
logo em seguida?
Ele pôs para tocar repetidamente.
Obviamente...
é a conclusão
que se impõe.
Mas como isso a fez sentir
naquele momento?
Fez parte do que era
estranho.
Senti que minha presença
era menos...
Um pouco menos descontraída.
Então, claramente
sentiu uma tensão.
- Brinca com as palavras?
- Não, apenas esclarecendo.
Você sentiu uma tensão?
Senti.
Sentiu que o Sr. Maleski,
por meio daquela música,
queria perturbar,
ou interromper, essa entrevista?
Foi meu primeiro pensamento,
sim.
Mas é muito difícil interpretar
as vontades
de alguém que não se vê.
Só me deixe dizer
que sou pago para isso.
Sandra Voyter,
você buscou uma cumplicidade
para desviar o assunto
da entrevista.
Concorda com isso?
A pergunta é por demais
indutora.
Não houve sedução.
Minha pergunta diz respeito
à cumplicidade.
Parece na gravação
que você propõe
uma aproximação,
rindo, bebendo vinho.
Você buscava descontrair
de um cotidiano difícil
criando uma conexão agradável
com essa jovem?
A Sra. Voyter não tomou
a iniciativa do encontro.
Responda, Sra. Voyter.
Sim, eu a achei surpreendente.
Eu não encontrei com ninguém,
há muito tempo.
E sim, eu precisava
de uma bebida.
E essa pessoa era inteligente
e agradável, nada mais.
Concorda que a entrevista
dificilmente bastaria
para ser a base de uma tese?
É direito dela dar
umas risadas com uma aluna
cujas perguntas
não a entusiasmaram.
Concorda que a música
que o Sr. Maleski pôs a tocar
de forma tão violenta
indicavam que ele estava
com ciúme de você,
ou da Srta... Sra. Solidor?
Desculpe.
A música era uma versão
de "P.I.M.P.", do 50 Cent,
uma canção que se pode classificar
como realmente misógina.
Era uma versão instrumental.
Responda, por favor.
Poderia a canção escolhida
poderia testemunhar
o ciúme de seu marido?
Sim, é claro.
Ele escutava essa canção
com frequência,
não era intencional,
eu acho.
Ele adorava ouvir música alto,
isso o acalmava, e...
Ele havia instalado
propositalmente...
- Como se diz speaker?
- Caixa de som.
uma caixa de som possante...
desculpe.
Ele trabalhava muito,
era barulhento...
A Sra. Solidor declarou por isso
você terminou a entrevista.
- Não é verdade?
- Não ela nunca declarou isso.
Se a defesa continuar
a reagir a cada pergunta,
ficarei muito irritada.
Sra. Voyter,
responda à pergunta.
A música estava apenas
muito alta
e quando ele recomeçou,
no início,
entendi que isso
não iria parar.
E... isso tornava
a conversa complicada, não?
E então... eu... eu...
preferi parar.
Além disso, eu estava cansada.
E me sentia um pouco...
tonta por causa do vinho.
Mas após a saída
de sua convidada,
não quis saber porquê
ele pôs a música tão alto?
Como eu disse, era habitual.
Não. Não.
Você recebe alguém
jovem e atraente,
serve vinho, enquanto ele
trabalhava no andar de cima,
não era habitual, você disse,
nem neutro
pois ele sabia de seu gosto
por mulheres
- e o traíra recentemente.
- Isso não vem ao caso.
E é machista.
Eu teria dito a mesma coisa
se fosse um homem atraente.
Perdão, mas são os conflitos
desse casal importam.
Mas há algo meio estranho
nessa situação.
Você disse
que subiu para o seu quarto
para trabalhar e dormir.
Logo abaixo do sótão
com a música ensurdecedora.
Música que tornou, logo antes,
impossível sua entrevista.
Numa casa enorme,
você escolheu aquele lugar?
Sim, é onde trabalho.
Sempre trabalho na cama.
É...
Quando Samuel foi falar
com você, você não reclamou?
Música ensurdecedora
é dificilmente normal.
Estou acostumada,
não me incomoda.
Eu queria trabalhar,
estava com plugues de ouvido.
Era normal.
Consigo trabalhar
em qualquer situação.
Você disse que estava cansada,
meio tonta do vinho.
Daí encerrou a entrevista
e queria trabalhar?
Queria. E trabalhei.
Não por muito tempo.
Tinha que entregar uma tradução.
Queria terminá-la
antes de descansar.
Como eu já disse,
posso trabalhar
em qualquer ambiente,
- em qualquer condição.
- Aparentemente,
também pode descansar
em qualquer lugar ou estado.
Estava tudo bem,
no melhor dos mundos.
Eu terminei.
Sem mais perguntas.
Daniel, não foi isso
que você nos contou.
Zoe Solidor viu você sair
da casa depois dela.
E sua mãe disse que falou
com seu pai depois disso.
Eu me confundi.
Você se confundiu.
De fato, há um problema, Daniel.
Não acha?
Você não poderia estar
em dois lugares ao mesmo tempo.
Acho que entrei de novo.
O que me incomoda
é o quão seguro você estava
antes da reconstituição.
Você disse no seu depoimento:
"Cada parte da fita adesiva
é diferente."
"Quando toco nelas
é impossível eu me enganar."
E: "Eu estava logo abaixo
da janela aberta."
"Eu ouvi e sei o que ouvi."
Depois, na reconstituição,
disse algo totalmente diferente.
Como explica isso?
Eu achava que me lembrava
de onde estava, mas...
Talvez o choque do que aconteceu
a seguir me confundiu.
Um psiquiatra que atendeu Daniel
confirmou
que o choque emocional
pode ter alterado
algumas recordações.
É claro.
Lembra-se agora por que
voltou a entrar?
Acho que devo ter esquecido
meu...
minhas luvas ou o celular.
Mas não tem certeza?
Não lembro exatamente.
Então passou da certeza absoluta
à incerteza
quanto às recordações
daquele dia.
Trata-se de constranger, não?
Fixa-se num detalhe
da memória dele
para nos dizer o quê?
Que se duvida
de toda a memória dele?
Em que quer que acreditemos?
Que o choque também transformou
gritos em vozes calmas?
Você insinua que ele mentiu
para proteger a mãe.
Não.
Estou apenas assinalando
as incertezas da testemunha.
Mas sim, isso nos leva
a nos perguntarmos.
Daniel Maleski diz
que assim que
os pais começavam a brigar,
ele saía.
Então, naquele dia
aparentemente por acaso
ele saiu exatamente quando tudo
estava pronto para uma briga.
Portanto, ele não ouviu nada.
Não saí por acaso.
Saí por causa da música.
Ele não disse que não ouviu,
aliás, ele é muito preciso
quanto ao que ouviu.
E ele nunca titubeou nisso.
O psiquiatra especialista
em deficiência visual
observaram que Daniel tem
uma excelente memória auditiva.
Sra. Escriturária, poderia,
por favor, exibir agora
as evidências fornecidas
pelo Sr. Balard?
Estamos lhe ouvindo, senhor.
A evidência decisiva aqui
são os 3 borrifos de sangue
no galpão,
como indicado no desenho,
aqui.
Podemos dar um zoom
no galpão?
O formato é típico de borrifos
projetados do alto.
São longos e estreitos.
O mais longo mede 4 cm,
o que é bem grande.
Então, conforme nossos testes,
esses borrifos só poderiam
estar aí
se o Sr. Maleski tivesse sido
golpeado na cabeça
na sacada do 3º andar.
Ele teria que estar debruçado
sobre a balaustrada da sacada,
com a cabeça bem para fora
quando o golpe foi dado
para o borrifo ir parar ali.
Não há outra explicação.
E foi a violência do golpe
que fez o Sr. Maleski cair?
O mais provável,
seria a combinação
de um golpe violento
e um empurrão deliberado.
Diria que o agressor estava
num estado de fúria extrema
para provocar uma queda
após um golpe tão violento?
Um estado de fúria, eu diria.
É difícil imaginar outra coisa.
Nesses estados a força física
podem se multiplicar.
A balaustrada
tem 1,20 metros de altura.
Mais ou menos assim.
O Sr. Maleski tinha 1,82 metros
de altura
e pesava cerca de 85 quilos.
Então empurrá-lo
por cima da balaustrada
requereria que o empurrão
do qual falou
fosse bem deliberado,
não?
É o conjunto do ato
que foi muito deliberado.
Um golpe assim
é sempre intencional.
O que quero dizer
com bem deliberado é...
bem coordenado, metódico.
Com base no peso dele,
podemos presumir
que seria necessário levantar
as pernas do Sr. Maleski
para fazê-lo cair,
o que dificilmente sugere fúria.
Fúria não exclui vontade.
E é provável que o Sr. Maleski
já estivesse
desequilibrado no vazio.
Ele pode ter caído
tanto com a violência do golpe
quanto pela posição instável.
Como eu disse,
temos evidências materiais...
Exceto as 3 gotas de sangue,
todo o resto que explica
as gotas é especulação, não?
Concordo, mas a única explicação
é a que eu dei.
Você não explicou,
apenas emitiu uma hipótese.
Na verdade, duas hipóteses,
com e sem
um empurrão intencional.
De acordo com essas hipóteses,
que tipo de objeto foi usado
como arma?
Um objeto pesado,
provavelmente de metal
ou madeira maciça,
e, sem dúvida,
com um canto ou cortante.
Você examinou um ou mais objetos
assim, encontrado no local?
A arma não foi achada,
mas ela pode existir.
É fácil esconder.
Obrigado,
sem mais perguntas.
Há duas explicações possíveis
para os 3 borrifos.
Ou vieram daqui,
após um golpe violento,
ou resultaram quando o crânio
bateu nesta borda do telhado,
aproximadamente aqui.
A primeira hipótese
é improvável.
É inconsistente com a forma
e o movimento dos borrifos.
Se focarmos na segunda hipótese,
devemos levar em conta
o ricochete
causado pelo impacto
na borda do telhado.
Vou lhes mostrar um vídeo
dos nossos testes no lugar.
Aí está. Olhem.
Como podem ver,
na nossa reconstituição
com um boneco,
tal impacto faz com que o corpo
gire abruptamente.
E durante essa rolagem,
ou giro,
uma fração de segundo
após o impacto,
esses 3 borrifos são projetados
nesta superfície.
A tese que se impõe
é que o Sr. Maleski
caiu da janela do sótão.
É o único jeito,
segundo eu,
de explicar o ricochete
sobre o telhado
e um tal ferimento
na cabeça.
Você disse com precaução
“segundo eu”,
então é só a sua opinião.
Como explica a falta de DNA
ou de tecido
no ponto de impacto,
ou "ricochete", como você diz?
Exatamente.
Vou lhe mostrar as imagens.
Nós realizamos um teste
sob condições semelhantes.
Na hora do incidente,
havia uma camada de gelo
por baixo de uma grossa camada
de neve.
Podemos ver a neve aquecer
depois derreter.
E se constata,
após uma hora e 50 minutos,
que o escoamento
leva com ele os resíduos que nós
incrustamos no ponto de impacto.
Misturaram com o sangue
já presente
aqui embaixo.
Você diz que a hipótese
do golpe violento é improvável.
Diria que ela é impossível?
Não, mas altamente improvável.
Se não é impossível,
é possível.
Como é possível que um dia
eu seja presidenta da república.
Conheço a definição, obrigado.
É improvável por um motivo.
Na sua hipótese, a fim de explicar
o ângulo de projeção
desses 3 borrifos,
precisamos imaginar
que a cabeça do Sr. Maleski
estava pendurada bem para fora,
uns 80 cm além da balaustrada.
Quer dizer
que o agressor precisou forçá-lo
a se inclinar de costas
sobre o vazio,
empurrando-o
contra a balaustrada,
com todo o torso arremessado
para trás.
O agressor teria que estar
fortemente inclinado para a frente
enquanto segurava
um objeto pesado
e golpeava com violência a vítima
fazendo um forte impulso.
Todos esses elementos,
em conjunto com a massa corporal
do acusado,
tornam essa hipótese
altamente improvável.
Mas não impossível.
Ouça, Daniel,
recebi você porque...
sei que tem um forte interesse
neste caso.
Até agora, permiti que você
presenciasse o julgamento.
Mas amanhã será
bem mais complicado.
Abordaremos assuntos
muito mais perturbadores para você,
então decidi
que você não irá.
Acho que posso ouvir
qualquer coisa.
Quê?
Acho que posso ouvir
qualquer coisa.
- Sim?
- Estou preparado.
Pode ouvir, mas pode lidar
com isso?
Temos um trabalho a fazer.
Precisamos ser capazes
de trabalhar com serenidade.
Nunca perturbei o julgamento.
Não, mas perturbar...
Perturbar, não é a questão.
Precisamos ser capazes de evocar
os fatos cruamente.
Precisamos poder
abordar tudo,
sem medo de magoar você.
Já fui magoado.
E é por isso que preciso...
ouvir, para que eu possa
superar isso.
O objetivo do julgamento
não é que você ouça.
Trata-se de estabelecer
a verdade,
sem sermos forçados
a nos autocensurar.
Desculpe, mas quem
se autocensurou?
Mesmo que você me proíba
de ir,
eu vou achar as informações,
saberei o que aconteceu
pela TV, pelo rádio,
pela internet.
Ficarei obcecado.
Sra. Voyter, a senhora alega
que seu marido tentou o suicídio
Lembrou disso bem depois
o que é surpreendente nesse caso.
Pode descrever detalhadamente
o episodio?
Posso.
Aconteceu poucas semanas
após ele parar a medicação.
Encontrei-o caído no chão,
de manhã bem cedo,
no quarto dele.
Ele havia...
havia bebido muito
na noite anterior,
e tinha desmaiado.
Ele tinha vomitado
e vi aspirina no vômito.
Os comprimidos
estavam quase dissolvidos.
A princípio, não entendi
o que eram.
Mas mais tarde, achei...
cartelas de comprimidos vazias
no lixo da cozinha.
Limpei tudo
e o coloquei na cama.
Mais tarde,
quando se sentia melhor,
ele não quis falar.
Só disse que havia parado
o tratamento dele cedo demais.
Vocês tinham quartos separados?
Era o escritório dele
e ele geralmente dormia lá.
Entendo. O que fez você entrar
no quarto dele tão cedo?
Acordo muito cedo.
Ele também, às vezes.
Passávamos esse tempo juntos,
conversando.
Às 6h da manhã?
Sim, se eu visse a luz acesa.
Não dormíamos mais
na mesma cama,
mas éramos muito chegados.
Eu frequentemente...
terminava a noite com ele,
na cama do escritório.
Eu tinha descido
para fazer café
e vi que a porta estava
entreaberta e...
eu o vi deitado no chão.
Ninguém mais testemunhou isso?
Não.
Muito bem, obrigada,
pode se sentar.
Sr. Promotor...
- Você sabia disso?
- Não.
Qual antidepressivo
você prescreveu?
Escitalopram, 20mg por dia.
- Ele decidiu parar?
- Sim.
Cerca de 7 meses antes de morrer,
ele queria se libertar.
Recomendei um plano de libertação
gradual com avaliações semanais.
Ele tinha tendência suicida?
Não, Samuel não era depressivo.
Prescrevi o Escitalopram
como escudo emocional
para ajudá-lo a lidar
com o acidente do filho.
A retirada repentina
para uma dose baixa
pode provocar
uma tentativa de suicídio?
Tudo é possível em teoria,
mas por que ele teria
me pedido ajuda para se libertar,
e então parar sem me avisar?
Não faz sentido.
E nem falar disso
em nossas sessões semanais?
O senhor já teve algum paciente
que cometeu suicídio,
ou tentou suicídio?
Em francês, "cometer suicídio"
significa tentar e ter sucesso.
É a ação.
Obrigado
pela precisão semântica.
Nenhum paciente meu
cometeu suicídio.
Tirando o Sr. Maleski,
já que estamos aqui
para deliberar o caso dele.
De toda forma,
não podemos considerá-lo
um especialista em suicídio,
falho ou bem sucedido.
Você declarou que seu marido
se recusou a falar
da tentativa de suicídio consigo
ou outra pessoa, aparentemente.
Por que, você acha?
Porque ele tinha vergonha.
Ele tinha muita...
É complicado.
Posso mudar o idioma, por favor?
Obrigada.
Acho que porque
ele estava com vergonha.
Samuel tinha muitos
problemas com timidez.
É complicado.
Ele...
Ele estava frustrado como docente,
isso se tornou um fardo,
e ele queria escrever.
Ele estava trabalhando
em um romance há anos,
antes e depois
do acidente do Daniel.
Eu li tudo o que ele escreveu.
Achei muito bom e eu disse a ele.
Mas de um dia para o outro,
ele simplesmente...
não conseguia escrever mais
e parou. E...
Isso o fez se sentir
como um covarde.
Ele se menosprezava. E...
Ele acabou se convencendo
de que não conseguia escrever
por causa da dependência
da medicação.
Ele queria se libertar disso
e ele não conseguia,
claro que não...
Desculpe, ainda não terminei.
Ele não conseguia falar
sobre a tentativa de suicídio
porque o sentimento de fracasso
era muito doloroso para ele.
Ele nunca falou sobre isso.
- Nem uma vez.
- Não.
Ele culpava você por viciá-lo
na medicação desde o início.
Isso o enlouqueceu.
Ele e eu decidimos juntos.
Está tentando sair da equação,
mas é o centro de tudo isso.
Comecei a cuidar de Samuel
porque ele se sentia muito culpado,
mas principalmente
porque você o culpava muito.
Ele descreveu seu comportamento
como bastante castrante.
Você o fez pagar
pela responsabilidade
do acidente,
o forçando a sacrificar
o que mais importava para ele:
escrever.
Você o jogou
em uma montanha-russa emocional.
Por um lado, é verdade,
você o encorajou a escrever,
queria que ele tivesse sucesso.
Mas se ele tivesse conseguido,
teria sido insuportável para você.
Esse é o problema. Pode ter sido
inconsciente da sua parte.
E todas as dificuldades
materiais e psicológicas
resultantes do acidente,
era ele que carregava.
É como se você tivesse dito a ele:
"Isso é problema seu.
A responsabilidade é sua.
Se vire.
Quero me libertar disso,
para continuar a escrever.”
O que chamou
de fardos materiais
eram tratados
tanto pela Sra. Voyter
quanto pelo marido dela.
Nós temos todos os extratos
bancários deles,
gastos médicos,
de escolaridade...
Não falo só do dinheiro,
falo da carga emocional,
das responsabilidades,
de sentido da vida,
falo de angústia.
Nesse sentido, Samuel sentia
um desequilíbrio insuportável.
Então, o que seus pacientes
lhe dizem é a verdade?
Como psicanalista,
você nunca se perguntou
se Samuel Maleski
precisasse imaginar, inventar
esse desequilíbrio insuportável
para impedir a si próprio
de escrever?
Com o tempo,
acabamos fazendo
a diferença entre
o que é real e o que não é.
Sorte a sua.
Desculpem interromper. Mas...
Não sei, o senhor vem aqui,
talvez com a sua opinião,
e me diz...
quem era Samuel
e o que estávamos passando.
Mas o que você diz é apenas...
é apenas
uma pequena parte
de toda a situação. Entende?
Quer dizer, às vezes,
um casal...
é uma espécie de caos
e ambos estão perdidos, não?
Às vezes lutamos juntos,
às vezes lutamos sozinhos,
e às vezes lutamos
um contra o outro, isso acontece.
E eu acho que é possível
que Samuel
precisava ver as coisas do jeito
que você as descreve, mas...
Se um terapeuta
estivesse me acompanhado,
ele poderia estar aqui também
e dizer coisas horríveis
sobre Samuel.
Mas essas coisas seriam verdade?
Sra. Voyter...
ficou ressentida com seu marido
após o acidente de seu filho?
Nós dois estávamos lidando
com emoções bem diferentes
naquele momento.
Sim ou não?
Sim, por alguns dias.
- Daniel estava sob cuidados dele.
- Só alguns dias?
Seu filho praticamente
perdeu a visão
e você só ficou ressentida
com ele por alguns dias?
Sim, pela responsabilidade dele
no acidente. Sim.
É claro.
O médico falou anteriormente
algo sobre uma situação trágica.
Eu na hora me recusei
a enxergar dessa maneira.
Nunca vi Daniel
como deficiente, sabe?
Eu queria protegê-lo
dessa percepção.
Pois assim que você expõe
uma criança dessa forma,
você a condena
a não ver a vida
como se fosse dele,
sendo que ele deveria sentir
que é a melhor vida
porque é a única vida que ele tem,
e é dele.
Ele...
Ele lê livros,
ele tem redes sociais
como qualquer outra criança,
ele toca piano,
ele sonha, chora, ri.
Ele é um garoto muito alegre.
Ele está bem.
Então, talvez, eu...
fiquei ressentida com Samuel
por projetar as dores dele
no Daniel, sim.
Obrigado.
Eu quero beber
a noite inteira.
É, eu também.
Eu vou beber.
- Para esquecer.
- Ora, vai.
Você é o único advogado...
Certo, mais uma vez.
Não, sério, você é o único
advogado que conheço.
É um ótimo motivo para pôr
sua vida nas mãos de alguém?
- É isso?
- Não, mas você é bom também.
Certo? Você é bom.
- Não sei.
- Qual é.
Você parece uma cachorra.
Como é?
Não, uma cachorra linda.
Como se diz?
Um basset.
Uma basset?
Engraçado dizer isso.
Não posso confiar em alguém
se não consigo imaginar
a cabeça de um animal nela.
Mesmo? Então, o que eu sou?
Ainda não tenho certeza.
- Como não?
- Não sei.
Depois de todo esse tempo,
você ainda não sabe?
Certo.
- Vincent.
- Sandra.
Você lembra de mim
quando nos conhecemos?
Sim, lembro, claro.
Eu não lembro.
Como eu era?
Você estava meio perdida,
pelo que lembro.
Sozinha.
E...
ambiciosa.
E eu estava
perdidamente apaixonado.
Não consigo lembrar de nada.
Certo.
Mas eu sou inocente.
Sabe disso, certo?
Sim.
É verdade, eu sou.
Eu não sei
o que você está pensando.
Penso em muitas coisas
que não conto a você.
- Senão, você me demitiria.
- Não, Vincent.
Em sua cabeça,
você está pensando...
Às vezes, quando você
olha para mim, como agora,
posso sentir
que está me julgando.
Eu não sei o que você pensa.
Sandra, eu acredito em você.
Eu não estou julgando você.
Meu amor,
só quero que saiba que...
Eu não sou...
Eu não sou aquele monstro,
sabe?
Tudo o que você ouve
no julgamento,
está...
está distorcido, entende?
E... não foi nada daquilo.
Seu pai...
Seu pai era minha alma gêmea.
Nós escolhemos um ao outro
e eu o amava.
Mas como provar isso
a você?
Eu só queria que você estivesse
protegido de tudo isso,
que pudesse fazer...
que pudesse fazer
coisas de criança,
que pudesse ser criança
só mais um pouco.
Todos de pé!
Podem sentar.
Nós vamos começar chamando
o Investigador-Chefe à tribuna.
Ele insiste, é importante.
Podem sentar.
Muito bem, o Investigador-Chefe
certamente chegou,
então vamos começar com ele.
Escriturária,
por favor, exiba o Anexo 31.
E Sr. Oficial de justiça,
prepare-se para distribuir
a transcrição da gravação
aos jurados.
Isso.
Escriturária?
O que posso fazer?
Faz parte do trabalho.
Você precisa se reorganizar.
- Eu não vou cancelar.
- Como posso me organizar sozinho?
Sabe que precisamos
planejar as coisas juntos.
Não deixarei Daniel sozinho
porque você tem que ir.
Deixe ele com Monica,
qual é o problema?
Três dias por semana?
Teríamos que pagá-la.
Não temos condição.
Preciso de tempo.
Não apenas algumas horas.
E, sim, reservar um tempo para mim
durante o ano todo.
Para mim não dá mais assim.
Organize seu tempo de forma
diferente, depende de você.
Quando foi a última vez
que o ajudou no dever de casa?
Há tanta coisa
que você não dá bola,
mas é a esse tempo
que me refiro.
Amor, o livro acabou de sair.
Você sabe bem que é só desta vez.
É sempre "só desta vez".
Quer você tenha lançado
um livro ou esteja escrevendo,
ou você precisa de espaço
para pensar no que escrever.
Há anos que sigo sua liderança!
Não posso fazer nada
com meu tempo.
Entende?
Não é meu tempo, é seu!
Eu forço você a ser professor?
Eu forço você a dar aulas em casa
para Daniel?
Ninguém força você a nada.
Se quer mais tempo para si,
eu nunca impedi.
Porra, está falando sério?
Cortei minha carga horária
pela metade para ter mais tempo
e ainda não é suficiente.
Tenho que terminar a reforma
e ainda tenho que cuidar
de todo o resto!
Por que você se recusa
a falar sobre isso?
Por que não admite que se trata
de como dividimos as coisas?
Porque você está errado.
Eu não devo tempo nenhum a você.
Eu faço minha parte.
Não vamos fazer um balanço da vida,
por favor.
Vamos relaxar.
Eu te amo.
Quando decidiu
dar aulas em casa para Daniel,
eu disse para você ter cuidado.
É uma escolha linda e generosa.
Agradeço por isso,
mas você não precisava.
Eu disse que isso forçaria você...
O quê?
A passar mais tempo com meu filho?
Estou feliz por essa escolha.
Ou eu não teria a relação
que tenho com ele hoje.
A relação que eu não tenho com ele,
quer dizer?
- Eu não falei isso, não.
- Não.
Estou dizendo que talvez,
quem sabe as coisas estejam
um pouco desequilibradas entre nós.
E quero que olhe para isso.
Por que é tão difícil discutir?
Não acredito na noção
de reciprocidade entre casais.
É ingênuo e francamente,
deprimente.
É isso mesmo.
E acho que discutir isso
é perda de tempo,
considerando seu ânimo,
sinceramente.
Todo esse blá-blá-blá
e o tempo vai passando.
Todo esse tempo
de conversa fiada
poderia ser gasto em silêncio
fazendo o que quisesse,
se soubesse o que quer.
Quero tempo para escrever.
O mesmo que você.
Escreva.
Escritores não param
porque têm filhos,
uma casa
e compras do mercado.
Pare de reclamar
da sua falta de tempo
e pare de me culpar
pelo que fez ou deixou de fazer.
Eu vivo com você.
Planejo minha vida com você.
Se eu impusesse a você
o que você impõe a mim,
nenhum de nós
poderia escrever.
Não se preocupe,
sempre dou um jeito de escrever.
Ótimo.
Perfeito. Se você se garante tanto,
adapte-se, é tudo que peço.
Eu me adapto.
Levo Daniel para a escola.
- Uma vez por semana.
- Temos Monica nas terças.
Sandra, não seja desonesta.
- Você é muito detalhista.
- Eu entreguei demais.
Tempo demais,
concessões demais.
Quero esse tempo de volta.
E você me deve.
Seja justa!
Desculpe, mas não.
Você está louco?
Eu não devo nada a você.
Sério.
A questão é
sua relação com seu filho.
E autoproteção e conforto,
porque você teme
se colocar nessa posição.
Foi escolha sua vir aqui
e iniciar essa reforma.
É sua própria armadilha!
- Tá, então...
- É sua própria armadilha. Não.
Não roubo seu tempo,
você que desperdiça o seu!
Quero que as coisas mudem agora.
Quero tempo para voltar a escrever.
Ótimo. Vá em frente.
Se quer meu conselho,
retome aquele que jogou fora.
Esse é seu conselho?
Retomar o livro
que você roubou?
Agora foi roubado.
Nós conversamos.
Você desistiu.
Você pegou
a melhor ideia do livro.
Como devo
simplesmente retomar?
Você percebe
como está sendo cínica?
Publique sua própria versão.
Diga que me inspirou.
Eu admito.
Se algo deve ser escrito,
alguém tem que escrever.
Você tem visão animal.
Finge estar agradando, mas...
Olhe só para você.
Até seu moralismo fajuto...
O que faz é moralismo fajuto.
Sim. É mais uma forma
de você perder mais tempo.
Deveria se sentir lisonjeado
por ter me inspirado.
Esta é a vida,
as coisas circulam, sabe?
- É.
- É?
E francamente, queria
que se inspirasse me roubando.
Não está sozinha na sua selva.
Vivo nela, mas você impõe tudo.
Você impõe seu ritmo,
seu uso de tempo, até seu idioma.
Até quando se trata de idioma,
eu pasto no seu gramado.
Nós falamos inglês em casa.
Não é meu gramado.
Não falo minha língua nativa.
Nem a minha,
mesmo morando aqui.
É território neutro,
na verdade.
Porque não sou francesa
e você não é alemão.
Então criamos um território neutro
para não ir ao gramado do outro.
O inglês é um ponto de encontro.
Não me culpe por isso.
Mas moramos na França.
Esta é nossa realidade.
Daniel ouve um idioma
que não tem a ver com a vida dele,
porque foi imposição sua,
como todo o resto.
Estamos no seu gramado,
o tempo todo.
No seu país!
Todo dia eu tenho que aceitar
que vivemos na sua cidade natal.
As pessoas com quem cresceu
me menosprezam
quando não me esforço
para sorrir para eles.
Não acha que viver aqui
é como estar no seu gramado?
- Você nunca sorri para ninguém.
- É.
É por isso
que você me ama, não?
Se quisesse uma vadia burra
que dá mole para os seus amigos,
teria escolhido outra pessoa.
Você não tem vergonha mesmo.
É um superpoder que permite
que você veja só a si mesma.
Eu vejo você muito bem.
Só não como uma vítima.
Você impõe sua maneira
de viver, falar,
de comer e até de transar.
Nunca consegui fazê-la transar
de outro jeito.
Quer que eu siga seu comando.
É sua noção de casal.
Eu não faço isso.
Eu não tenho uma noção.
Não dou a mínima para casais!
Então está dizendo
que eu impeço você
de transar
do jeito que quer.
- Sério?
- Sim.
Seja sincero. Quem se recusa
a transar desde o acidente?
Sabe que me refiro
a antes disso.
O que eu já me recusei
a fazer no sexo?
Tudo.
Tudo. Ainda tenho que aceitar
que você transa com outras pessoas.
Eu não transo
com mais ninguém.
- Não negue.
- Só uma vez!
E você se apega a isso
para sofrer!
- Você traiu. Diversas vezes.
- Você se faz de vítima!
Não sou uma vítima.
Sou um homem que foi traído.
Roubado e traído.
Posso viver sem sexo,
mas não para sempre.
Então a culpa é minha?
Estou frustrando você?
A questão não é quem,
quem, quem...
quem está culpando
ou frustrando o outro.
A frustração está ali
e estamos lidando com ela.
Eu, pessoalmente,
nego-me a apodrecer por dentro.
Então, busco soluções.
A esta altura, sexo era só
uma questão de higiene pessoal!
Sim, mas você impõe
suas soluções
que servem somente a você.
Não se importa se magoa
a mim ou ao Daniel.
Deixe o Daniel fora disso.
Isso não tem a ver com ele.
Não imponho nada a ele.
Você nos fez viver aqui,
junto às cabras.
Você reclama da vida
que você mesmo escolheu!
Você não é uma vítima.
De modo algum!
Sua generosidade
esconde podridão e maldade.
É incapaz de encarar suas ambições
e tem rancor de mim por isso.
Mas eu não o coloquei aqui
onde você está.
Não tenho nada
a ver com isso!
Você não está se sacrificando,
como você diz.
Você escolhe os bastidores
porque tem medo!
Porque seu orgulho
faz sua cabeça explodir
antes de conseguir
sequer formar uma ideia.
Agora você acorda aos 40 anos
precisando de um culpado.
Culpe a si mesmo!
Está petrificado
pelas suas próprias normas
e pelo medo de fracassar.
Essa é a verdade.
Você é esperto.
Sabe que tenho razão.
E Daniel não tem
nada a ver com isso!
Pare!
Você é um monstro.
Até Daniel diz isso,
nas palavras dele.
Retire o que disse,
seu merda.
Ele me disse várias vezes
que você é muito rígida.
Ele está dizendo
o que você quer ouvir.
Ele sente sua culpa
e tenta reconfortar você.
Não percebe?
Nunca deixou
de se culpar por ele.
Você é fria.
Não tem piedade.
Coisa que você tem demais
por si mesmo.
Não aguento mais seu gelo
da porra!
- Você é violenta!
- Sou, mesmo!
Então...
Pode nos dizer
onde achou essa gravação?
Num pen drive
pertencente à vítima.
Há várias dezenas de gravações
vindas do celular dele.
Após seis meses, ele acostumou-se
a gravar momentos de sua vida.
Talvez para um projeto literário.
Ele transcreveu
todas as gravações?
Sim, exceto esta última briga.
Sua investigação conecta
essa última briga com a morte dele?
Sim. Foram 20 horas de diferença
e há tópicos em comum.
À noite ele critica
a infidelidade dela.
Uma bela garota
chega no dia seguinte...
Logo uma estudante
de literatura,
para entrevistar Sandra Voyter
sobre o livro dela.
Devia haver tensão no ar.
A atmosfera agradável
entre as duas mulheres
enquanto ele trabalhava duro
no andar de cima.
Pode-se considerar essa briga
como algo repetido no dia seguinte.
Pode nos dizer o que se ouve
nessa explosão de violência?
Ouvimos pancadas.
Uma luta física e os golpes dados
pela acusada em seu marido.
O que lhe permite chegar
a essa conclusão?
Visivelmente ela está
mais enraivecida que ele.
Fale para a corte, por favor.
- Perdão?
- Fale para a corte.
Visivelmente ela está
mais enraivecida que ele.
As últimas palavras, frases,
que ela grita
ao final do áudio
são o último passo
antes de a agressão
se tornar física.
A confusão que vem a seguir
é difícil de analisar,
mas ouvimos pancadas
dadas em um corpo ou rosto,
e os gritos abafados que ouvimos
são do Sr. Maleski.
O senhor mencionou lesões
em Sandra Voyter,
mostre a imagem 9,
por favor.
Esta foto foi tirada
no dia da morte de seu marido.
Como ela justificou?
Inicialmente, ela nos disse
que esbarrou na bancada da cozinha.
Salientamos que a lesão
dava a volta do pulso
e parecia muito
com um sinal de luta.
Depois, após ouvir a gravação,
ela mudou a versão.
Ela disse que foi
no momento
em que lutou um instante
com o marido.
Então reconhece que mentiu?
Sim.
Porque temi que,
se mencionasse a briga...
Sabia que seria suspeita
e fiquei com medo.
E a senhora não sabia
que ele havia gravado a discussão.
Então mentiu duas vezes.
Quanto às lesões e ao esconder
a briga da noite anterior.
Ao meu ver,
foi uma mentira só.
Sendo sincera quanto às lesões,
eu teria mencionado a briga.
E eu não queria
ser vista como culpada.
Nenhuma pessoa culpada quer.
Podemos definir
o horário das lesões?
O médico a examinou
no dia seguinte após a morte.
Era tarde demais
para determinar quando ocorreram.
Então é possível
que as lesões tenham sido causadas
por uma segunda briga
no dia em que o Sr. Maleski morreu.
O que ouvimos exatamente
ao final dessa discussão?
O primeiro barulho
de vidro quebrado
sou eu jogando uma taça
contra a parede.
Uma taça de vinho
que estava na mesa.
Depois disso,
dei um tapa no meu marido.
Foi quando ele pegou meu pulso,
violentamente.
É a luta que podemos ouvir.
Depois tentei impedi-lo
de atirar porta-retratos ao chão,
mas não consegui, então,
ouvimos os estilhaços.
Além do tapa,
desferiu socos nele?
Não.
O que ouvimos a seguir
é Samuel batendo no próprio rosto
e cabeça diversas vezes,
e depois socando a parede.
Ainda é possível
ver o amassado.
Há alguns
espalhados pela casa.
Não era a primeira vez
que ele fazia isso.
Anos atrás,
ele quebrou um dedo
socando a parede
durante uma crise.
Temos fotos
desses amassados nas paredes.
Obrigado. Ali...
E a foto do raio-X
do dedo dele fraturado,
tirada em junho de 2017
no hospital de Grenoble.
É justo dizer
que sua análise da violência
ao final da briga
é uma interpretação
e não uma conclusão objetiva?
Ela mentiu diversas vezes
durante a investigação...
Trata-se de acreditar
ou não acreditar.
É uma opinião subjetiva,
baseada num documento ambíguo.
Voltemos à conexão que você faz
entre essa briga e o dia da morte,
chamando-a de "ensaio geral".
Tem alguma prova direta?
A gravação é prova direta
de uma briga violenta.
Falo do dia da morte.
Sem testemunhas ou confissão,
resta interpretar o que temos.
Essa violenta discussão
é fantasmagórica, na verdade,
pois só existe na fantasia.
Você propaga a ideia,
o promotor faz o mesmo,
em algum lugar, em cima, ou...
distorcendo os fatos,
tornando a ideia onipresente
nesta corte, mas...
O perigo é tornar
essa fantasia uma realidade,
simplesmente
porque houve uma briga
na noite anterior
à morte do Sr. Maleski.
Não se substitui o dia seguinte
pelo dia anterior.
Não podemos substituir
as lacunas com suposições
simplesmente porque ouvimos
sons vindos de um e não do outro.
Sra. Voyter, sabia da gravação
antes de saber aqui no julgamento?
Não, mas sabia que ele gravava
momentos da nossa vida.
Ele não lhe avisava
das gravações?
O que eram exatamente
essas gravações?
Inicialmente,
ele costumava avisar.
Após um tempo,
começou a fazer em segredo.
Ele gravava conversas,
aulas de piano do Daniel
e às vezes ele próprio,
conversando sozinho.
Acho que ele queria juntar material
para ajudá-lo a voltar a escrever.
Agora, analisando bem,
parece possível
que talvez ele provocou
esta briga
só para gravá-la.
Espere, está insinuando
que você é a vítima
de um homem perturbado?
Sério?
Ele a grava em segredo.
É uma pergunta válida.
Você esquece a perversidade
da situação.
Agora a vítima
está sendo julgada!
Não, mas minha cliente
tem razão.
Pode explicar o que ele
quer dizer com "traição"
e como ele descobriu?
Ele vasculho meu celular
e descobriu mensagens
de uma mulher que eu conheci
no início daquele ano.
O que você quer dizer
com "conheci"?
Foi sexual, dormimos juntas
duas vezes.
- Duas vezes?
- Sim.
Na gravação você disse
uma só vez.
Queria dizer só uma pessoa.
Espere.
Samuel menciona vários casos
no passado.
Parece que você traía
constantemente.
Isso não é verdade.
Tive alguns flertes
no ano do acidente de Daniel.
Não era traição
porque Samuel sabia.
Ele descobriu a cada vez?
Não, eu contei a ele.
Foi um ano complicado.
Quer que acreditemos
que ele concordava?
Não estou dizendo isso,
mas que fui honesta a respeito.
Visão interessante
de "honestidade".
Mas no ano em que ele morreu,
você deixou de ser honesta.
Por quê?
As coisas eram diferentes.
Senti que isso o magoaria demais
naquela época.
Porque você tinha sentimentos
por aquela mulher?
Não, senti que o magoaria
porque ele estava frágil e...
como eu disse,
com ela era apenas sexual.
A pessoa por quem eu tinha
sentimentos era Samuel.
Visão interessante
de "sentimentos".
Estou tentando entender.
No início, vocês concordaram
com uma relação aberta,
mas depois, não mais.
É isso?
Nem mesmo sei
o que isso significa, desculpe.
Não, nunca tivemos
esse tipo de acordo nem nada assim.
Após o acidente, estávamos ambos
tentando nos sentir melhor.
Eu precisava ficar perto dele
e fui honesta a respeito.
Mas aí deixou de ser honesta,
ele descobriu e cobrou isso.
Na gravação,
ele não parece "frágil".
- Admite que ele ficou ciumento?
- Admito.
Certo.
E isso o tornou obcecado?
Não. Não sei.
Ele estava magoado, é verdade,
e...
Às vezes, quando brigávamos,
ele falava nisso,
mas ele não pensava nisso
o tempo todo.
De acordo com a sua lógica,
todos os problemas de Samuel
eram minha culpa.
Isso não é verdade. A dor dele
vinha de um lugar mais profundo.
De acordo com a lógica dele,
a culpa é sua, como ouvimos.
A que ele se refere quando diz
do roubo do trabalho dele?
Não, não houve nenhum roubo.
No livro que ele abandonou,
havia um trecho interessante.
Um trecho?
De quantas páginas?
Cerca de 20.
27.
Era apenas um esboço preliminar.
Achei a ideia brilhante.
Pode resumi-la?
É necessário iniciar
um debate literário?
Isto não é literário,
é concreto.
É a alma do conflito entre eles.
Não sei como apresentar isso
aos jurados de outro modo.
Nem eu. Prossiga.
Era sobre um homem imaginando
como teria sido a própria vida
sem o acidente que matou
o irmão dele.
Um dia ele acorda e se descobre
em duas realidades diferentes.
Numa, o acidente é o centro
da vida dele.
Na outra, o acidente
nunca aconteceu.
Eu disse a Samuel
que adorava isso.
Na época, ele me fazia ler
tudo que ele escrevia.
Logo depois, ele abandonou
o livro inteiro.
Perguntei a ele se poderia usar
a ideia e ele disse que sim.
Não.
Ele não pode ter concordado,
ele diz que foi roubo.
É uma discussão!
As pessoas exageram e alteram fatos
quando discutem.
Não é exagero dizer que
o livro dele
tornou-se o seu, "Eclipse".
Não?
Tudo que peguei foi essa ideia.
Meus personagens
são uma mulher e a filha dela
e desenvolvi a história
em mais de 300 páginas.
Devo lhe explicar a diferença
entre um esboço e um romance?
Ele concordou com isso.
E quando ele o leu,
disse que fiz algo muito diferente.
Às vezes, sim,
quando discutíamos
o assunto aflorava,
porque...
ele estava aborrecido
porque não conseguia escrever.
A única coisa que sabemos
ao certo é que "aflorava".
Vocês dois discutiram de novo
entre essa noite
e o momento da morte dele?
Pois havia muita tensão
entre vocês.
Estávamos...
ambos bastante abalados.
Evitávamos um ao outro,
e Samuel estava...
Não sei, algo havia acabado.
Ele estava exaurido,
a energia dele se fora.
No áudio, ouço Samuel Maleski
discutindo energicamente.
Ouço um homem determinado
a recuperar o controle
da própria vida.
De forma alguma o homem
que decidira desistir.
Ontem seu psiquiatra disse
que ele estava combativo
nas últimas sessões.
Alguém se mata após lutar
por tempo e autoestima?
Alguém se mata após pleitear
tão ferozmente e energeticamente
por equilíbrio e justiça no casal?
Não.
Essa é a incoerência maior
na teoria do suicídio.
Você diz que ele parecia
"exaurido".
Que a energia dele se fora.
Posso ler um trecho
de um livros recente
da Sra. Voyter, "A Casa Negra"?
Nós julgamos fatos, não livros.
Excelência,
esta é uma situação perigosa.
Em 2017, Sandra Voyter declarou,
e eu cito,
"Todos meus livros são ligados
à minha vida
e aos que estão nela."
Protesto! Ela sempre disse
que as obras dela são ficção.
O primeiro livro é sobre a morte
da mãe dela!
O segundo, sobre uma rixa
com o pai.
O terceiro, sobre o acidente
do filho, etc.
Os livros dela são parte
deste julgamento.
A vida dela está neles,
em especial o casal.
Continue, mas seja breve.
Esta é uma esposa
falando sobre o marido.
"Ele parara de se queixar.
Ele desistira.
"Ela o observava
e resignação dele a revoltava.
"Uma ideia brotou então,
como um início de libertação.
"A possibilidade
de seu desaparecimento."
Onde está o contexto.
Mais adiante,
"Como matar?
"O que fazer do cadáver?
Do peso dele?
"Ela o olhava
e só pensava nisso.
"Ela o via morto, o corpo dele
um amontoado já indesejado.
"Esse corpo que ela amara
agora era um empecilho,
devia desaparecer."
Vou dar o contexto,
coisa que você não fez.
Essa passagem é o deliro
de um personagem menor,
enlouquecendo,
que não passa do delírio
à execução.
Um romance não é a vida!
Um autor não é seus personagens.
Mas um autor pode se expressar
através dos personagens.
Você assinalou este trecho.
Como não associar isso...
Por acaso Stephen King é
um assassino em série?
A mulher dele apareceu morta
em circunstâncias suspeitas?
Atenha-se aos fatos!
Dr. Renzi, aconselho fortemente
que se acalme.
Promotor, aconselho que siga
o primeiro conselho do Dr. Renzi.
Atenha-se aos fatos.
Fora esse tapa
que você admitiu,
alguma vez agrediu seu marido?
- Não.
- Não?
- Nunca?
- Não.
- Foi a única vez?
- Foi.
Você sempre foi em todas ocasiões
essa alma boa, admirável,
altruísta, sensata,
que tenta impedir o outro
fazer-se mal,
exceto nessa gravação?
Sem a menor chance!
Mais alguma pergunta
para a testemunha?
Tenho mais uma ou duas,
se possível.
Gostaria de saber se Maleski
enviou as transcrições a alguém.
Sim, enviou a um amigo editor,
Paul Nachez,
escalado para publicar
o primeiro romance dele.
E-mail de 9 de agosto de 2017:
"Voltei a escrever.
Quero sua preciosa opinião.
É preliminar,
ansioso em conversar."
A resposta de Nachez:
"Claro. Mande, lerei rápido."
Até a morte dele, Maleski
enviou 4 textos por semana.
Como era a comunicação
entre eles?
O editor nunca respondeu.
Aparentemente, estava ocupado
não investiu no projeto.
Podemos imaginar
que esse silêncio do amigo
o que isso representou
para um homem buscando autoestima.
Ele se sentiu humilhado.
Quando lemos todos os textos
que ele enviou,
é difícil identificar um enredo.
É, no máximo, um projeto.
Maleski era
um "homem de projetos".
O primeiro romance
ele abandonou, "O Chalé"...
Já que nos pediram para misturar
justiça e literatura,
para imaginar o que não sabemos,
vamos imaginar o que é
o último ano de Samuel Maleski.
E estou flertando com fantasia?
Dê-me metade do tempo
que você gastou lendo um livro!
Vá direto ao ponto.
Como foi último ano
de Samuel Maleski?
Após vários anos em Londres,
onde se endividaram
com gastos de saúde exorbitantes,
ele insiste em voltar
à cidade natal dele.
Ele acha um chalé para reformar
e alugar para pagar as dívidas.
Ele para de dar aulas e começa
a escrever em tempo integral.
A reforma se mostra complicada.
Eles têm que tomar
um empréstimo.
A partir daí
é um círculo vicioso.
Samuel precisa do salário
de professor.
A reforma se arrasta.
Um ano e meio depois
da mudança,
ele se sente acuado.
É um homem ferido.
O acidente do filho,
o livro abandonado,
e mulher publicando
um livro após o outro.
Ele tem que escrever!
Ele larga os antidepressivos
e começa a gravar a vida dele,
embarcando numa espécie
de autoficção,
talvez inspirado no método
de Sandra.
E por que não?
Ela toma emprestado
da vida deles.
Ela tomou emprestada
a ideia dele.
Guarde isso
para seu argumento final.
É uma fuga para frente,
mas se recusa a perceber
que a transcrição não é escrita.
O silêncio do amigo editor
o humilha.
O que ouvimos
na briga de 4 de março?
A energia, a obstinação...
O que é isso?
A energia do desespero.
O empurrão final
antes de desistir.
O que marcou os últimos meses
na vida desse homem,
não é uma guerra
em seu casamento.
É a constatação
de uma derrota pessoal.
Se Sandra Voyter é culpada
de algo,
foi de ter sucesso
onde o marido dela falhou.
Apesar das aparências,
esse não foi o argumento final
do Dr. Renzi.
Samuel não era assim.
É noite de sexta-feira, temos
um fim de semana pela frente.
Antes de encerrar,
tenho um comunicado.
Decidi chamar Daniel
para depor na segunda-feira.
Ele tem novas informações
relevantes.
Como a testemunha
é o filho da acusada
e vive com a mãe,
peço a todos que abstenham-se
de contatá-lo.
Obviamente.
Se o contato for inevitável,
abstenham-se de falar
sobre o julgamento.
Sra. Berger,
irá ficar com Daniel
durante todo o fim de semana.
Cuide para que essas regras
que ditei sejam respeitadas.
Insisto que ninguém,
absolutamente ninguém
pode falar com ele
sobre essa deposição dele.
Tenham um bom fim de semana,
descansem.
A sessão está encerrada.
- Venha se aquecer.
- Pronto em 10 minutos!
Tudo bem?
Acho que quero...
Acho que quero ficar sozinho.
Tudo bem.
- Pode comer no seu quarto.
- Não.
Quero ficar sozinho
nesse fim de semana.
Antes de depor.
Sozinho? Só você e eu?
É isso?
Tem certeza
que é isso que quer?
Podemos achar outras soluções.
É uma casa grande.
Quero que ela vá embora.
Sandra.
Acabei de falar com Daniel.
Ele gostaria de ficar aqui sozinho
este fim de semana.
Até o fim do julgamento.
Daniel?
É isso que você quer?
É por causa do que você ouviu
hoje?
Antes eu não podia falar
com você sobre tudo isso.
Não era permitido...
Por favor, Sandra!
Não pode falar
do julgamento.
Eu sei. Só estou falando
com meu filho.
Entendo que você precisa
de tranquilidade.
Posso cuidar da minha vida,
ficar calada.
Não falarei com você,
se você não quiser.
Podemos tentar isso?
Não deve falar com ele
em inglês.
Daniel, você pode falar
comigo.
Que tal conversarmos
e depois você decide?
Acho que ele já tomou
a decisão dele.
Sim, vou pegar minhas coisas.
Alguém disse:
é claro que o dinheiro
não faz você feliz,
mas ainda é melhor chorar
no carro do que no metrô.
- Quem disse isso?
- Eu não sei.
Desculpe.
Vai.
Coma.
Snoop...
Snoop.
Marge!
Marge. Rápido, por favor!
O que foi?
Só dei aspirina para ele,
foi um erro.
- Deu o quê? Aspirina?
- Aspirina, sim!
Quanto?
8 ou 10, não me lembro.
Foi demais.
Faça-o vomitar.
Por que você fez isso?
Snoop?
Faça-o vomitar!
- Por favor!
- Ok, espere.
"Como fazer
um cachorro vomitar."
Espere.
Precisamos de água salgada.
Sal, já volto.
Ele não se mexe mais.
Daniel, me ajude.
Ajude.
Abra a boca dele.
Devagar, devagar.
Aí!
Ah, meu Senhor!
Aí está.
Vai, tudo bem?
Isso.
Está melhorando.
Muito bem,
está acordando.
- O que está acontecendo?
- Espere, ele vai vomitar.
Isso.
Ele vai ficar bem.
Muito bem.
Aí está.
Bom cachorro.
Isso. Isso.
Isso. Assim.
Sim, tudo bem.
Ele está bem, está respirando.
Olhando para nós.
Vai me explicar?
Sabe, eu...
Eu nunca tinha ouvido falar...
da tentativa de suicídio
do meu pai.
Eu nunca tinha ouvido falar...
do psiquiatra, do remédio...
do vômito e da aspirina.
Quando minha mãe falou disso,
lembrei de uma coisa
daquela época.
Uma manhã,
Snoop estava deitado no chão
do meu quarto.
Parado.
Ele cheirava a vômito.
Achei que era ele
que tinha vomitado.
Limpei o focinho dele.
Imaginei que ele tinha...
Não sei, pego um vírus
ou algo assim, porque...
por vários dias
ele agiu de forma estranha.
Ele só dormia ou bebia.
Entende? Agora penso
que talvez
ele tenha comido
o vômito do meu pai,
e "isso" o envenenou,
e minha mãe diz a verdade!
Por isso usei aspirina
como experiência
para ver como ele reagiria.
E você viu a reação?
Ele dormiu 14 horas. Agora
só vai dormir e beber água.
Ele cheira exatamente o mesmo!
Tudo!
Tudo é exatamente igual!
Mas desde...
desde ontem, não sei mais
se acredito nela ou não.
Eu sabia que eles brigavam,
mas...
Não era...
Não era a esse ponto,
não tão violento.
Suas certezas são lembranças
e vai contar ao júri
porque são muito importantes.
Mas você,
é apenas uma testemunha.
Você acha que ela poderia
tê-lo matado?
Não cabe a mim julgar.
Eu sei disso, mas você poderia
ao menos me dizer!
Eu não posso responder a isso.
Meu papel é proteger você...
Mas porra, me ajude!
Na verdade,
quando nos falta um elemento
para julgar algo,
e essa falta é insuportável,
tudo o que podemos fazer é decidir.
Entende?
Para sair da dúvida,
às vezes temos que...
decidir nos inclinar para um lado
e não para outro.
Já quando você precisa
acreditar em uma coisa,
mas tem duas escolhas,
você deve escolher.
Então você tem que inventar
sua crença?
Sim, bem... em certo sentido.
Então isso significa
que não tenho certeza...
e você está dizendo que preciso
fingir que tenho certeza?
Não, estou dizendo "decidir".
Não é a mesma coisa.
O que me impressiona é que
não sabemos quem é exaltado.
- O autor ou o personagem?
- Ambos, sem dúvida!
Voyter brinca com a confusão.
Aliás, o segundo livro dela
vai além,
contando como seu pai
não suportou o primeiro livro.
É sem dúvida verdade.
Agora imagine
que isso degenera
e a força a sair de sua cidade,
de seu país.
Sentimos que ela tem
medo do pai,
da raiva dele,
tem visões horríveis.
Encontrei esta citação preocupante
em uma entrevista. Ela diz,
"Meu trabalho é cobrir os rastros,
para que a ficção possa
destruir a realidade."
Sim, e o que entusiasma
as pessoas
com o caso da morte
de Samuel Maleski,
é que tudo isso parece
já estar nos livros dela.
Que isso já foi escrito
por ela.
Até as incertezas dessa morte,
se foi assim ou assado.
A personalidade
perturbada de Voyter,
seu lado de vítima amoral,
ela parece exagerar...
Tudo isso parece
estar nos livros dela.
Creio que pouco importa
como ele morreu.
O fato é que a ideia
de uma escritora
que assassina seu marido
é muito mais interessante
do que a de um professor
que se suicida...
Se imagino minha mãe fazendo isso,
não entendo.
Mas se eu imaginar meu pai...
Acho que posso entender.
Sr. Procurador,
alguma pergunta?
A experiência com seu
cachorro não prova nada.
Quer dizer,
nada está documentado.
Mais problemáticas são
estas memórias providenciais,
que surgem pela influência
dos testemunhos
durante este julgamento.
Nenhuma data ou evento
incluído no calendário probatório.
O período invocado, 6 meses
antes da morte de Maleski
provém só do depoimento
prestado pela própria ré.
Eu gostaria de saber...
Daniel,
você já se perguntou
se a overdose de aspirina vomitada
por seu pai
pode não ter resultado
de uma tentativa de suicídio,
mas de uma tentativa
de envenenamento pela sua mãe?
Fique claro que não é uma acusação,
só um argumento retórico.
Então, baseado
nessas especulações,
por que escolheu essa tese
em vez de outra?
Suas memórias informam
das consequências, não das causas.
Sim. Pensei nisso, mas...
Não vejo porquê
ela teria feito isso.
Parece que quando
falta uma prova
para ter certeza
de como algo aconteceu,
temos que olhar em volta,
como o julgamento está fazendo.
Quando olhamos em toda parte
e ainda não entendemos
como a coisa aconteceu,
acho que temos que perguntar
por que isso aconteceu.
Obrigada, Daniel.
Você já terminou?
Não.
Eu quero dizer outra coisa.
Como meu cachorro ficou doente
por vários dias,
meu pai e eu
fomos ao veterinário.
E no carro ele ficou calado
o trajeto todo.
Ele nem pôs música.
Isso nunca aconteceu,
ele punha música sempre.
Depois de um tempo,
ele começou a falar sobre Snoop.
Ele me disse,
“Sabe, ele pode ficar doente.
Até mesmo morrer. Você sabe disso.
Prepare-se."
Eu não queria que ele
dissesse isso.
Eu via que Snoop estava melhor.
Não era tão velho.
Ele nunca esteve doente.
Eu disse a ele
que ele não iria morrer.
Mas ele continuou
mesmo assim.
Ele disse:
“Você precisa estar ciente.
Isso acontecerá um dia
com certeza.
“E não é de admirar
que Snoop fique cansado.
“Ele não é tão jovem
em idade canina.
“Consegue imaginar
o que é a vida dele?
“Ele não é um cachorro qualquer.
"Ele é um ótimo cão.
"Um cão notável.
"Pense nisso.
Ele entende o que você quer,
"prevê seus movimentos,
"tudo que trás perigo
para você.
"Ele passa a vida
imaginando o que você quer,
"pensando no que você
não consegue ver.
"Talvez ele esteja cansado.
"Sempre cuidando dos outros.
"Até o dia
em que não puder mais.
“Isso pode acontecer.”
E eu lembro que no final,
ele disse: "Um dia,
"Quando chegar a hora de ele se ir,
ele irá. É assim e você...
“Você não poderá fazer nada.
Prepare-se, pois será difícil.
"Mas não será
o fim da sua vida."
De fato, ele falava
de si mesmo.
Agora...
Agora eu sei que ele
falava de si mesmo.
Peço aos jurados
que tenham em mente
este depoimento
é extremamente subjetivo.
De forma alguma se qualifica
como um elemento de prova.
Sim, Serge, ainda estamos
frente ao tribunal de Grenoble.
O julgamento estava previsto
para terminar na sexta à noite,
mas o pequeno Daniel,
filho de Sandra Voyter,
insistiu em testemunhar
novamente esta manhã.
O júri ainda está...
Daniel!
Sandra Voyter, Sra. Voyter,
como você se sente...
depois de ser absolvida?
Acho que houve palavras demais
neste julgamento e eu...
não tenho mais nada a dizer.
Quero ligar para meu filho
e voltar para casa.
Obviamente agradeço
aos meus advogados,
que sempre acreditaram
em mim.
Dr. Renzi, o senhor está aliviado
com esse veredito?
Eu faço questão
de saudar a clareza do júri,
que viu Sandra Voyter
como ela sempre foi...
- O que achou?
- Ótimo.
Que bom!
Marge, é Sandra.
Sim, é incrível,
estamos aliviados.
Daniel quer falar comigo?
Claro, ele deve estar cansado,
Eu entendo.
Ele se importa se eu voltar
para casa esta noite?
Ou prefere amanhã ou...
Jantaremos e depois voltarei
para casa. Até daqui a pouco.
Eu preciso de uma bebida.
Mais um!
Muito bem, diga.
Você sempre...
Quando você ganha,
sempre faz isso?
Nós nunca vencemos.
Essa é a primeira vez
em nossa vida que vencemos!
- Não!
- Sim, claro!
Você me disse que é
um bom advogado.
- Não, não é verdade!
- Não é picante.
Precisa experimentar isso,
de verdade.
- Comemos demais.
- Eu vou vomitar.
Um cigarrinho primeiro.
Volto logo.
Você primeiro.
- Não é tão fácil, não é?
- Não. Droga.
Com todos os ossos, e...
Depois disso, vamos?
Pronta para ir para casa?
Eu posso dirigir,
posso levar você.
Mais um.
Para a estrada.
Claro, para o motorista.
Certo, do mesmo?
Vou pegar só...
mais dois desses?
Obrigado.
- A você!
Tudo bem?
Diga.
Eu só, eu pensei...
Achei que me sentiria aliviada.
Isso não vem já na hora.
Claro?
Não tenho certeza.
É só que, quando você perde,
você perde.
É a pior coisa
que pode acontecer,
e se você ganha...
você espera alguma recompensa.
Mas não há nenhuma.
Simplesmente acaba.
Talvez às vezes
exigimos demais.
Sim, talvez.
Boa noite.
Desculpe.
Ele quis esperar acordado,
mas adormeceu.
Eu vou indo.
- Não quer ficar aqui?
- Não, vou deixar vocês em paz.
- Até logo.
Eu não sabia
se você voltava.
Eu também
tive medo de voltar para casa.
- Art Subs -
Curta a gente no Face:
facebook.com/ArtSubs
Siga a gente no Insta:
instagram.com/ArtSubs_Legendas